---
title: "linux 常用命令"
date: "2025-05-16"
categories: ["other"]
---

1. **ls 列出目录内容**
* -a 显示所有文件，包括隐藏文件
* -l 显示详细信息，包含文件权限、所有者、大小、修改日期等
* -h 人性化显示文件大小，例如 1K，234M，2G（需与 `-l` 一起使用）

2. **cd 切换目录**
* cd .. 切换到上级目录
* cd ~ 切换到用户主目录

3. **pwd 查看当前目录**
* pwd 查看当前目录的完整路径

4. **mkdir 创建目录**
* mkdir [dir] 创建一个新目录

5. **touch 创建文件**
* touch [file] 创建一个新文件

6. **rm 删除文件或目录**
* rm [-r] [file] 删除一个文件或目录，-r 递归删除目录
* rm -rf [dir] 强制删除目录及其内容，不提示确认

7. **cp 复制文件或目录**
* cp [-r] [source] [target] 复制一个文件或目录，-r 递归复制目录
* cp -p [source] [target] 保留文件的权限、时间戳等属性

8. **mv 移动文件或目录**    
* mv [source] [target] 移动/重命名一个文件或目录

9. **cat 查看文件内容**
* cat [file] 查看一个文件的内容

10. **grep 搜索文件内容**
* grep -i [pattern] [file] 忽略大小写搜索
* grep -r [pattern] [directory] 递归搜索目录中的文件

11. **head 查看文件开头内容**
* head [-n] [file] 查看一个文件开头的若干行，默认显示10行

12. **tail 查看文件末尾内容**
* tail [-n] [file] 查看一个文件末尾的若干行，默认显示10行

13. **history 查看历史命令** 
* history 查看命令历史，输入!number 执行历史命令

14. **ps 查看进程信息**
* ps -ef 查看所有进程信息
* ps -ef | grep [keyword] 查看包含指定关键字的进程信息
* ps aux 查看所有进程信息，显示更详细的格式

15. **kill 杀死进程**
* kill [pid] 杀死一个进程

16. **shutdown 关机**
* shutdown -h now 立即关机
* shutdown -r now 立即重启
* shutdown -c 取消已计划的关机任务

17. **reboot 重启**
* reboot 立即重启

18. **ifconfig 查看网络信息**
* ifconfig 查看本机 IP 地址（部分系统可能需要安装 net-tools）
* ip addr 查看本机 IP 地址（推荐使用 `ip` 命令替代 `ifconfig`）

19. **ping 检查网络连通性**
* ping [ip] 检查 IP 地址的连通性

20. **whoami 查看当前用户**
* whoami 查看当前用户

21. **passwd 修改密码**
* passwd 修改当前用户密码

22. **su 切换用户**
* su [username] 切换到指定用户

23. **chown 修改文件所有者**
* chown [owner] [file] 修改文件所有者

24. **chmod 修改文件权限**
* chmod [mode] [file] 修改文件权限，mode 为 rwx 格式的权限码

25. **apt-get 安装软件**
* apt-get install [package] 安装一个软件包

26. **tar 打包和解压文件**
* tar -cvf [file.tar] [file1] [file2] ... 打包文件
* tar -czvf [file.tar.gz] [file1] [file2] ... 打包并压缩文件
* tar -xzvf [file.tar.gz] 解压缩文件

27. **zip 压缩文件**
* zip [file.zip] [file1] [file2] ... 压缩文件
* unzip [file.zip] 解压文件

28. **unzip 解压文件**
* unzip [file.zip] 解压一个文件

29. **man 查看帮助**
* man [command] 查看指定命令的帮助信息
* man -k [keyword] 搜索与关键字相关的命令

30. **df 查看磁盘信息**
* df -h 查看磁盘使用情况

31. **free 查看内存使用情况**
* free -m 查看内存使用情况

32. **top 查看系统信息**
* top 查看系统信息，包括 CPU、内存、磁盘、网络等信息

33. **which 查看可执行文件位置**
* which [command] 查看可执行文件位置

34. **find 查找文件**
* find [path] -name [pattern] 查找指定路径下的文件，支持通配符
* find [path] -type f 查找文件
* find [path] -type d 查找目录

35. **locate 查找文件**
* locate [file] 查找系统中存在指定文件

36. **traceroute 跟踪路由**
* traceroute [ip] 跟踪从本地到指定IP地址的路由信息

37. **netstat 查看网络连接**
* netstat -an 查看所有网络连接
* ss -an 查看所有网络连接（推荐使用 `ss` 替代 `netstat`）
* netstat -tnlp 查看所有监听端口

38. **telnet 远程登录**
* telnet [ip] 登录到指定IP地址的主机

39. **ssh 远程登录**
* ssh [username@ip] 登录到指定IP地址的主机

40. **scp 远程复制文件**
* scp [source] [username@ip:target] 复制文件到远程主机

41. **wget 下载文件**
* wget [url] 下载文件到本地

42. **curl 下载文件**
* curl [url] 下载文件到本地

参考：<https://juejin.cn/post/6844903930166509581#heading-1>